
# 03-1 배열 리스트 그리고 벡터

## 배열과 리스트 핵심 이론

### 배열

배열은 메모리의 연속 공간에 값이 채워져 있는 형태의 자료구조입니다. 배열의 값은 인덱스를 통해 참조할 수 있으며 선언한 자료형의 값만 저장할 수 있습니다.

배열의 특징

1. 인덱스를 사용하여 바로 접근할 수 있다.
2. 새로운 값을 삽입하거나 특정 인덱스에 있는 값을 삭제하기 어렵다. 값을 삽입하거나 삭제하려면 해당 인덱스 주변에 있는 값을 이동시키는 과정이 필요하다.
3. 배열의 크기는 선언할 때 지정할 수 있으며한 번 선언하면 늘리거나 줄일 수 없다.

### 리스트

리스트는 값과 포인터를 묶은 노드라는 것을포인터로 연결한 자료구조입니다.

리스트의 특징

1. 인덱스가 없으므로 접근하려면 Head 포인터부터 순서대로 접근해야 한다.
2. 포인터로 연결되어 있으므로 데이터를 삽입하거나 삭제하는 연산이 빠르다.
3. 선언할 때 크기를 별도로 지정하지 않아도 된다.
4. 포인터를 저장할 공간이 필요하므로 배열보다 구조가 복잡하다.

### 벡터

vector는 C++표준 라이브러리에 있는 자료구조 중 하나로 사용자가 손쉽게 사용하기 위해 정의된 클래스 입니다. 기존 배열과 같은 특징을 가지면서 배열의 단점을 보완한 동적 배열의 형태라고 생각하면 됩니다.

벡터의 특징

1. 동적으로 원소를 추가할 수 있다.
2. 배열과 마찬가지로 인덱스로 각 데이터에 직접 접근할 수 있다.

# 03-2 구간합

합 배열은 배열의 요소를 0부터 i까지 더하여 각 배열에 요소에 해당 구간까지의 합을 저장하는 방식이다.

```
배열 A : 15 13 10 7 3 12
합 배열 S : 15 28 38 45 48 60
```

A[i] 에서 A[j]까지 배열의 합을 구하는 경우 i = 0,  j = n 일 때 시간 복잡도는 O(n) 입니다. 

합배열을 이용하면 O(1) 안에 값을 구할 수 있습니다.

### 합 배열을 만드는 공식

```
S[i] = S[i-1] + A[i]
```

### 구간 합을 구하는 공식

i에서 j까지 구간합을 구하는 방법은 다음과 같습니다.

```
S[j] - S[i]
```

배열A의 A[2]부터 A[5]까지의 구간 합을 합 배열로 구하는 법

```
S[5] = A[0] + A[1] ... +A[5]
S[1] = A[0] + A[1]
S[5] - S[1] = A[2] + A[3] + A[4] + A[5]
```

## 구간 합 구하기 1 (11659)

```
첫 번째 합을 구해야하는 수 n 과 합을 구해야하는 횟수 m 
두 번째 줄 n개의 수가 주어진다.
세 번째 줄 이후로 M개의 줄의 합을 구해야 하는 i와 j가 주어진다.

 예제 입력 1
 5 3
 5 4 3 2 1
 1 3
 2 4
 5 5
 

 예제 출력 1
 5
 3 
 

 예제 1의 합 배열
 5 9 12 14 15
 
 케이스 별 구간 합 구하기
 1번
 S[2] - 0 = 12
 S[3] - S[0] = 14 - 5 = 9
 S[4] - S[3] = 1 
 
```
# 03-3 투포인터

# 문제 006 연속된 자연수의 합 구하기(2018)

어떠한 자연수 N은, 몇 개의 연속된 자연수의 합으로 나타낼 수 있다. 당신은 어떤 자연수 N(1 ≤ N ≤ 10,000,000)에 대해서, 이 N을 몇 개의 연속된 자연수의 합으로 나타내는 가지수를 알고 싶어한다. 이때, 사용하는 자연수는 N이하여야 한다.

예를 들어, 15를 나타내는 방법은 15, 7+8, 4+5+6, 1+2+3+4+5의 4가지가 있다. 반면에 10을 나타내는 방법은 10, 1+2+3+4의 2가지가 있다.

N을 입력받아 가지수를 출력하는 프로그램을 작성하시오.

## 입력

첫 줄에 정수 N이 주어진다.

## 출력

입력된 자연수 N을 몇 개의 연속된 자연수의 합으로 나타내는 가지수를 출력하시오

## 예제 입력 1

```
15

```

## 예제 출력 1

```
4
```

## 1. 문제 분석하기

이 문제는 시간 복잡도 분석으로 사용할 알고리즘의 범위부터 줄여야 합니다. 우선 문제에 주어진 시간 제한은 2초입니다. 그런데 N의 최대값이 천만으로 매우 크게 잡혀 있습니다. 이런 상황에서는 O(n)의 시간 복잡도 알고리즘을 사용하는 것이 좋습니다. 이런 경우 자주 사용하는 방법이 투포인터입니다. 연속된 자연수의 합을 구하는 것이 문제이므로 시작 인덱스와 종료 인덱스를 지정하여 연속된 수를 표현하겠습니다. 시작 인덱스, 종료 인덱스를 투 포인터로 지정한 후 문제에 접근해 보겠습니다.

## 2. 손으로 풀어보기

### 1

입력받은 값을 N에 저장한 후 코드에서 사용할 변수를 모두 초기화합니다. 결과 변수 count를 1로 초기화하는 이유는 N이 15일 때 숫자 15만 뽑는 경우의 수를 미리 넣고 초기화했기 때문입니다.

### 2

다음에서 보이는 투 포인터 이동 원칙을 활용해 배열의 끝까지 탐색하면서 합이 N이 될 경우의 수를 구합니다. start_index를 오른쪽으로 한 칸 이동하는 것은 연속된 자연수에서 왼쪽 값을 삭제하는 것과 같은 효과가 같으며, end_index를 오른쪽으로 한 칸 이동하는 것은 연속된 자연수의 범위를 한 칸 더 확장하는 의미입니다. sum과 .N이 같을 때는 경우의 수를 1 증가시키고, end_index를 오른쪽으로 이동시킵니다.

투 포인터 이동 원칙

- sum > N : sum = sum - start_index; start_index++;
- sum < N : sum = sum + end_index;
- sum == N : sum = sum + end_index; count++;

### 3

2단계를 end_index가 N이 될 때까지 반복하되, 포인터가 이동할 때마다 현재의 총합과 N을 비교해 값이 같으면 count를 1만큼 증가시키면 됩니다.

## 3. 슈도코드 작성하기

```
N(연속된 자연수의 합)
start_index = 1
end_index = 1
sum = 1 //현재 연속된 합 값을 저장하는 변수

while(end_index != N){
	if(sum == N) 경우의 수 증가, end_index 증가, sum값 변경
	else if(sum > N) sum값 변경, start_index증가
	else if(sum < N) end_index증가, sum값 변경
}
```